---
title: 最初的自己要到哪里去找?-转载于豆瓣
comments: true
date: 2017-04-20 21:14:21
updated: 2017-04-20 21:15:22
categories: Movie
tags: [影评, 英剧]
---

## EP01
第一集里面绑架了公主的绑匪提出要首相和一头猪性交，进行全国直播，不然的话他就将公主撕票。当时看到这里我还一度觉得这部片子应该是部喜剧，想看看这出闹剧到底是怎样搞笑的收场，怀着一颗猎奇的心态继续看下去，可是剧情发展越来越偏离我预想的轨道。
<!--More-->

最终首相在舆论压力之下被迫向全国直播他和一头猪进行了长达一个多小时的性交，换回了被绑架公主的一条命。但是可笑的是，公主在首相开始录像半个小时之前就被放了出来，可是竟然没有人发现。因为全国上下几乎所有的人几乎都涌在电视机前等着看首相进行这一场丑陋猥琐恶作剧式的拯救。

空无一人的伦敦街道对比着街头爆满的酒吧，所有人都和我一开始一样怀着一颗猎奇的心情等待着，谁知道等到他们看到自己的首相正在和一头猪做爱的时候，大多数人却被恶心的闭上了双眼，垂下了头。

首相选择做这件事竟然是因为所谓的“民意倾向”，所谓的twitter上和脸书上的热门讨论决定了这一切，然而这样一大群好事者却又是怀着一颗怎么样的心态去对待这件事，是想看笑话，还是站着说话不腰疼。他们有没有想过如果这种事发生在自己身上会怎么样?

网络信息的发达让这个社会变得越来越麻木不仁，一件事只要区区五分钟就可以传遍全球，什么变的也都不再是秘密。堂堂的一个首相，最后也竟然成为网络时代的傀儡。到底什么事才是我们真心想做的，到底什么事我们才能像过去一样，冷静的在那坐一下午听一听我们的内心到底是怎么想。

绑架公主的嫌疑犯切下了自己的手指头威胁首相换来了首相出丑。却也成为了一位出名的艺术家。这种天大的讽刺真是让人啼笑皆非。如今这个时代，要的就是“炒作”不是么，连罗玉凤这种一米四七的大龅牙顶着自诩“学富五车，倾国倾城”的光环，靠自己的炒作圆了她“美国梦。”那么还有什么不可能？
## EP02
这一集是让我看的最难过的一集。如果说第一集已经反映出了现代人与人之间的麻木不仁，那这一集简直把这种关系表达到了极致。这个时代的人他们生活在一个高智能，全虚拟的时代，他们穿着同一种衣服，每个人靠在健身房骑单车赚点数过话，这里的点数就好像《时间规划局》里面一样，点数就是金钱。

这个时代的人每天循规蹈矩的要看着固定的节目，吃固定的东西，努力的踩自行车挣着点数。生活没有一样在变，他们甚至哪里都不用去，因为只要有个虚拟形象的自己存在着，他们一辈子待在健身房里也没什么不可以。

男主角是这一群人中最抵抗这种虚拟体制的一个，直到他遇到了我们的“三小姐”【DOWNTON ABBEY扮演三小姐的女演员】，偶然厕所听到了三小姐的歌声。男主角第一次动了心，第一次在这个冰冷的全智能时代感受到了温暖和感情。他把哥哥留给自己的加上自己挣的1500万点送给三小姐，要带她一起去参加“达人秀”。

三小姐在“达人秀”上唱歌的样子真是美极了，那首歌也真是无比动听，站在台上的三小姐就像是个天使一样纯净。演出很成功，当男主角和大家一样激动的时候，评委却说三小姐适合去成人频道当艳星。毫无感情的评委只想着怎么把三小姐身上的价值榨取到最高值，丝毫没有理会她刚刚如此动人的表演。

当全场都在欢呼让三小姐接受这个条件的时候，男主角早已经被保镖从后台拖了出去。三小姐抱着一颗想当歌星的梦想来到这里，却最终还是屈服给了这样黑暗无情的体制，她答应了评委的要求。

男主角的生活又回到了原样，周围的一切依旧是没有任何感情的虚拟世界，甚至因为点数不够无法调频被迫要看三小姐拍的porn。男主角受够了这样的生活，于是他决定自己努力再赚到1500万点重回达人秀拯救他们这个时代。

当他回到达人秀的舞台上，他拿着玻璃片抵着喉咙，声嘶力竭的对着评委们嘶吼，如果他们不让他把这些话说完，那他就立刻自杀死在这里。他努力的发泄着，咆哮着，把自己对这个时代，这种体制的不满全部一股脑的都说了出来，他是真的受够了！

可是当他结束他的发言时，评委们竟然说”这是他在这一段时间内看到的最真实的一场表演。”听到了么?他说的是“表演。”呵呵，在他们这个世界，哪里还有什么感情，哪里还有什么真实感，当男主角怀着一颗热血想要拯救这个世界的决心过去，可结果又是什么？

片尾做了这样一个巨大的讽刺，男主角竟然也接受了评委的条件，答应每周2次在电视上做一场类似于他刚刚这样激昂的发言。如果说三小姐是因为想要摆脱每日蹬自行车辛苦的命运，那么她就算做了脱星也算是实现了自己的梦想。可这个男主角呢？可我们呢？

我们是否还记得最初我们的梦想，记得我们当初傻乎乎的执着坚持是为了什么？还是我们像男主角一样，就算拼死拼活挣到了属于自己的1500万点，却最终还是丢掉了自己，最初的梦想早就被这个社会麻木的机制给吞噬了。
## EP03
这一个时代的人依旧是被高科技操纵着的玩偶。每一个人都在耳朵后面植入了芯片，可以把过去的记忆通过芯片记录进去。想看的时候就可以拿着“遥控器”把记忆的画面调出来看，无论哪一天，哪一年，关于哪个人的记忆，随时都可以翻出来场面再现。

这一集的男主角一直在做着“困兽之斗”，所谓的“钻牛角尖”就就是形容他这一类走极端的人。男主角猜忌心太强，从一开始上司对他的工作考核就能看出来他把上司们每一个细节，话语都揣摩到了极致，想到了他会即将失业的可能。甚至当他妻子和他一起看他的回忆画面时，清楚的看见上司在他的考核报告上打了对勾，他还是不愿意相信。

猜忌心太强不用害怕，只要有这个记忆芯片，怀疑哪里点哪里，so easy~当男主角怀疑自己的妻子和她的EX还有染的时候，他便拼命的询问妻子他们俩当年到底发生了什么，交往了多久。妻子告诉他那早就是很早以前一段荒唐的恋爱，可是他还是深深的质疑。一个人不断地反复地看着他和妻子共同参加晚宴时的片段。这样当然还没完，第二天竟然上门要挟这个男人，要求他删除他芯片里关于她妻子的所有回忆片段。

就是当这个男人删除记忆的时候，男主角意外的发现在这个男人18个月以前的记忆力竟然还有他妻子的存在，那时他和他妻子已经结婚。他回到家里发了疯一样的逼着妻子把她18个月以前和这个男人的记忆画面调出来给他看。男主角麻木的目睹着她妻子和这个男人18个月以前的性爱画面，他竟然说”当我怀疑某件事的时候，当结果就如我所想的一样时，那样我还会感觉开心一点。”

这个男主角的强迫症和猜忌心已经把他逼到了绝路。最后妻子带着孩子离开了他。男主角一个人在家里反复的播放着他和他前妻在一起时的美好画面，不难看出男主角后悔万分的表情和内心。于是最后他选择划开皮肤，把耳朵后面的芯片取了出来。于是这只“困兽”才最后得到了真正的解救。

前一阵子看《当声音的色彩尝起来是甜的》这本书里曾经说过，人大脑里存在的记忆都是带有明显的个人色彩，因为每一件过去的事我们都会选择性的进行修改存在大脑里，所以有些事才会回忆起来觉得那么美好，即使当初的情形根本没有这么完美。而如果当时代进行到当每个人都要依靠记忆芯片来生活的话，那么曾经那些过去的我们修改过的美好还找的回来么？

人们在这个物欲横流，信息发达的时代，已经失去了太多纯真和本能。我们会因为某些舆论改变自己的初衷，我们会因为体制的压迫和利诱放弃自己最初的梦想，我们会因为高科技的无情导致妻离子散。我们早就改变了太多太多。

最后的我们会在哪里？又在等着谁来救赎？
